---
id: 108
title: 'Data Join trong d3'
date: 2017-11-23
author: ngminhtrung
layout: post
guid: 
permalink: 
category:
  - dataviz
tags:
  - javascript
  - front-end
  - D3.js
  - Data Visualization
  - job
  - data join
---

### Mở đầu 
---
D3.js là viết tắt của cụm **D**ata-**D**riven **D**ocument (Dịch nôm: _`Văn bản` được định hướng theo `Data`_). Văn bản ở đây là trang `html`, còn `data` ở đây không phải là cơ sở dữ liệu (database), mà đơn thuần là tập các con số. Để cho dễ hiểu, cứ tưởng tượng `d3.js` như một chương trình `Microsoft Excel`, bạn có 1 tập dữ liệu giá trị chứng khoán của 1 mã cổ phiếu theo ngày (`data`), việc của bạn là vẽ đồ thị dạng "bar" thể hiện mã cổ phiếu đó lên xuống theo thời gian như thế nào. Với `d3.js`, mỗi 1 bar chữ nhật trên đồ thị ứng với 1 thẻ nào đó của HTML (`HTML elements`), thẻ đấy được gán thuộc tính (attributes) dựa trên tập hợp các giá trị chứng khoán (`data`). Vậy là ta có mỗi quan hệ 2 chiều `data <=> HTML elements` cần phải giải quyết để tạo ra 1 hình thù nào đó biểu đạt ý nghĩa mà ta cần. Nói cho vui, đó cũng là bài toán mà anh chàng ca sĩ người Nhật trong tác phẩm ["_I have a pen, I have a apple_"](https://www.youtube.com/watch?v=Ct6BUPvE2sM) cần làm giữa 1 bên là `pens` và 1 bên là `apples`, để tạo thành những `apple-pen` _có ích_. 


Từ ví dụ trên, ta có thể thấy việc xử lý các liên kết giữa tập dữ liệu (data set) với tập các phần tử HTML (HTML element set) là _điểm cốt lõi_ cần phải nắm rõ trong `d3.js`. Mike Bostock, tác giả của `d3.js`, gọi tính năng này là "**data join**" với 1 pattern tóm gọn trong 3 từ "_enter, update,_ và _exit_". Tất cả những người thực sự muốn dùng `d3.js` thành thạo đều nên hiểu về **data join** một cách mạch lạc.    

## Data Join là gì?
---

```html
<svg width="400" height="400"  style="fill: red;">

 <circle id="circle_01" cx="25" cy="25" r="10" style="stroke: black; fill: red;"/>
 <circle id="circle_02" cx="25" cy="55" r="10" style="stroke: black; fill: red;"/>
 <circle id="circle_03" cx="25" cy="85" r="10" style="stroke: black; fill: red;"/>
 <circle id="circle_04" cx="25" cy="115" r="10" style="stroke: black; fill: red;"/>
 <circle id="circle_05" cx="25" cy="145" r="10" style="stroke: black; fill: red;"/>

</svg>

```


Hãy tưởng tượng **HTML/ SVG elements** (các thẻ `<div>`, thẻ `<circle>`, thẻ `<rect>` chẳng hạn) như những chiếc **ghế** (`placeholder`) đang đợi các vị **khách** đến ngồi (chính là **data**, mỗi 1 `datum` - phần tử của `data` ứng với 01 **value**). *D3.js* cung cấp một thư viện sẵn có để các bạn có thể sắp xếp khách ngồi vào ghế, hay là gán values vào các HTML/SVG elements một cách hiệu quả nhất. Các bạn không cần xử lý thủ côn mà chỉ cần sử dụng sẵn công cụ trong thư viện *d3.js* để tự động hóa việc gán values, chỉnh sửa, thêm, xóa values sẽ được phản ánh sang HTML/SVG.

*Có thể bạn sẽ thắc mắc vậy thì d3.js khác gì so với việc dùng JavaScript thuần*? Nếu cần gán 1 mảng gồm 100 values, mỗi value là 1 giá trị bán kính r của đường tròn (circle), cho 100 thẻ `<circle>` (để vẽ 100 đường tròn trong SVG) thì chỉ cần sử dụng vòng lặp, câu điều kiện là đủ, sao phải cần d3.js?

Tuy thế, hãy nghĩ đến việc bạn biểu diễn dữ liệu chứng khoán, value ở đây là giá trị của 1 mã cổ phiểu ở 1 giờ, và bạn cần biểu diễn giá trị ấy qua 1 đồ thị dạng bar, các bars (mỗi bar là 1 hình chữ nhật) đó lên cao xuống thấp là do values gán vào các thẻ `<rect>`. Chứng khoán được cập nhật hàng giờ, dữ liệu mới thêm vào rất nhiều, làm thể nào chỉ biểu diễn dữ liệu mới nhất cho đến trước đó tối đa 72 giờ? Làm thế nào để xóa dữ liệu cũ, thêm dữ liệu mới, mà chương trình hiểu ngay ta xóa dữ liệu nào, thêm dữ liệu nào, để cập nhật các thẻ `<rect>` tương ứng một cách tự động? Đương nhiên là dùng JavaScript thuần vẫn làm được nhưng sẽ mất công. Đây là điểm mà d3.js mạnh, sẵn sàng hỗ trợ cho bạn. 

Bài toán vẽ đồ thị chứng khoán ở trên cũng giống như bài toán sắp xếp người vào ghế ở trên. Tại một thời điểm, số lượng ghế có thể bằng, ít hơn, hoặc nhiều hơn số khách (tương đương với việc HTML elements bằng/ ít hơn/ nhiều hơn số values trong data). d3.js sẽ giúp xử lý các trường hợp trên thông qua các methods `enter()`, `update()`, và `exit()`.

### Khái niệm về enter, update, và exit

In our previous section on data binding we saw how we can attach data to DOM elements. This provides us with two sets – DOM elements set and the data set. While binding data it may happen that there are surplus/less number of entries on either set. This leaves us with three scenarios:

1. The number of DOM elements are less than the number of data points in the data set. This means that we need to add the missing elements to the DOM. These data points which don’t have a corresponding DOM element yet and are ready to enter the DOM in the form of DOM visual elements form the Enter set.
2. The number of DOM elements are more than the number of data points in the data set. This means we have to remove the surplus DOM elements for which there is no corresponding data point as a DOM element without a data point attached to it is useless. These surplus DOM elements form the Exit set.
3. The number of DOM elements are same as the number of data points in the data set. These DOM elements have proper data binding and may need update if the corresponding data value changes. Hence these DOM elements form the Update set.

 

### Ví dụ 

Hãy xem đoạn code HTML dưới đây, ta có 02 thẻ `<circle>` cần được cập nhật thông số bán kính `r`. Tập dữ liệu về bán kính của ta là `myData = [1, 2, 3, 4, 5]` có 05 phần tử. 

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<title>D3 Playground</title>
	</head>
	
	<body>
		<svg width="400" height"100" style="border: 1px solid">
			<circle cx="100" cy="70" r="10" fill="red"/>
			<circle cx="200" cy="70" r="20" fill="blue"/>
		</svg>
		<script src="https://d3js.org/d3.v4.min.js"></script>
	</body>
</html>
```

Việc này tương đương tình huống ta có 5 vị khách (ứng với 5 phần tử của `myData`) mà chỉ có 2 ghế ngồi (ứng với 2 thẻ `<circle>`). 

- Giả sử 1 căn phòng có 10 chiếc ghế
- Trường hợp 1: Một đoàn khách đến, số lượng 10 người. Vậy mỗi người sẽ ngồi 1 ghế. Ta dán nhãn nhóm này là nhóm "update". 
- Trường hợp 2: Đoàn khác có số lượng 12 người. Vậy chỉ 10 người có ghế được dán nhãn "update", còn 2 người còn lại sẽ phải đứng chơ vơ trong phòng, và d3.js sẽ giúp dán mác họ là "enter". Một lúc sau, khi bạn bỗng dưng tìm được ghế cho họ, để gọi được nhóm này, bạn gọi .enter() thì tất cả những ai trong nhóm này sẽ xuất hiện, sau đó .append("chair") thì mỗi người sẽ được 1 chiếc ghế. 
- Trường hợp 3: ĐOàn khác có số lượng 8 người. Vậy Có 8 người có ghế được dán nhãn "upate", 2 ghế còn lại thừa, được d3.js dán nhãn "exit". Một lúc sau, bạn muốn bỏ bớt ghế thừa ra, thì bạn có thể gọi .exit(), tất cả ghế thừa sẽ xuất hiện, rồi .remove() thì ghế thừa sẽ bị dọn dẹp. 

Có người sẽ thắc mắc tại sao cần phải dẹp dẹp ghế thừa?
- Để giải phóng không gian của phòng. 
- Để thêm chỗ cho người mới vào có chỗ kê ghế của họ. 

### Tham khảo
---

http://b-ok.org/dl/1227207/53349b

http://alignedleft.com/tutorials/d3/drawing-divs

[Mike Bostock - Thinking with joins](https://bost.ocks.org/mike/join/)